Les Trois Niveaux de conscience
L'une des singularités
de mon approche du mouvement vient
des "Trois Niveaux de conscience".
Il s'agit du physique,
de l'émotionnel et du mental,
puis il y a le spirituel,
qui est présent à chaque niveau.
Pour un rituel quotidien,
on s'attache surtout au physique.
Revenir au physique, c'est revenir
aux débuts, aux origines,
revenir à la source.
En dansant, j'ai découvert
un aspect crucial
du processus de la pensée,
la "visualisation".
C'est lié aux images
et à la possibilité
de les dessiner
pour objectiver
ce qu'on visualise.
On peut apprendre
un nouveau langage.
Qu'est-ce que ce dessin me dit ?
Ce que ça dit
reste inavoué
par d'autres parties du cerveau,
car c'est mal ou tabou,
à cause des contraintes,
des obligations, des responsabilités
et des habitudes.
Tout cela forme un mur
qui empêche d'entendre les messages
que le corps connaît.
Le mouvement engage
un processus de rétroaction.
Bouger d'une certaine façon
provoque certains ressentis,
qui influent en retour
sur le mouvement.
Si mouvement et ressenti
interagissent kinesthésiquement,
pourquoi toutes les expressions
sans exception
du corps humain en mouvement
n'interagiraient-elles pas ?
Il y a réversibilité.
Ca fonctionne dans les deux sens.
Pourquoi ne pas interagir
avec les images de mon esprit ?
Si avoir telle image
peut avoir tel effet sur mon corps,
je peux agir sur lui
en le plaçant en situations nouvelles,
et ce faisant
avoir de nouvelles images.
Tout mon système nerveux
et tout mon mode d'existence,
mon être,
peuvent être modifiés
grâce à ce processus.
Cela ouvre
des perspectives incroyables
pour étudier
comment déchiffrer
les interactions
mouvement/ressenti
ou mouvement/ressenti/image.
C'est une manière...
C'est une carte qui indique
comment travailler sur soi.
On a la possibilité incroyable
d’accéder à soi-même
comme ressource,
comme métaphore de sa propre vie.
Grâce au processus créatif,
on peut créer la vision
qu'on se choisit.
Pour citer John Dewey,
ce ne sont que des mots,
des informations,
qui ne veulent rien dire,
tant que vous n'avez pas vécu
ce que je raconte.
Pour commencer,
concentrez-vous sur vos mains.
Quelle sensation j'en ai ?
Quelle image j'ai de mes mains ?
Quelle impression j'en ai ?
Faites-moi
un dessin
de ce que vous imaginez
à propos de vos mains.
Il y a plein de crayons.
J'aimerais que vous observiez
votre dessin comme un témoin.
Dans ce sens,
il y a une certaine distance.
Qu'est-ce que mon dessin me dit ?
Qu'est-ce que je vois
au niveau physique ?
Non ce que je pense ou imagine.
Non. Ce que je vois. Vraiment.
Que j'ai des mains vertes
sur un fond orangé.
Ca, je le vois.
C'est le niveau physique.
Maintenant, écrivez
un ou deux mots.
Que voyez-vous physiquement ?
A votre avis,
que ressentent ces mains,
quelles émotions ?
Est-ce une main heureuse,
triste, animée ?
Une main agressive, violente ?
Au troisième niveau de conscience,
qu'exprime-t-elle ?
Que me rappelle-t-elle ?
Quelle association me vient ?
Ma main ressemble à une fleur
ou à un arbre ou...
On dirait l'extension...
d'une racine... Bref.
Trois niveaux de conscience,
le physique, l'émotionnel
et le contenu...
ou le fantasme.
Comment j'appelle cette main ?
Quel nom je lui donne ?
Essayez de séparer pour l'instant
ces niveaux de conscience,
le physique, l'émotionnel
et l'imagination
qui peut devenir du contenu
pour vous.